# Билеты квалификационного экзамена по МДК.11.01 Технология разработки и защиты баз данных

- [1. Вариант 1. Шахматные турниры](#1-вариант-1-шахматные-турниры)
- [2. Вариант 2. Специализация рабочих](#2-вариант-2-специализация-рабочих)
- [3. Вариант 3. Туристический спорт](#3-вариант-3-туристический-спорт)
- [4. Вариант 4. Служба занятости](#4-вариант-4-служба-занятости)
- [5. Вариант 5. Состав блюд](#5-вариант-5-состав-блюд)
- [6. Вариант 6. Автомашины](#6-вариант-6-автомашины)
- [7. Вариант 7. Парк судов](#7-вариант-7-парк-судов)
- [8. Вариант 8. Книги](#8-вариант-8-книги)
- [9. Вариант 9. Учет игр футболистов](#9-вариант-9-учет-игр-футболистов)
- [10. Вариант 10. Грузоперевозки](#10-вариант-10-грузоперевозки)
- [11. Вариант 11. Абитуриент](#11-вариант-11-абитуриент)
- [12. Вариант 12. Турфирма](#12-вариант-12-турфирма)
- [13. Вариант 13. Поручения в организации](#13-вариант-13-поручения-в-организации)
- [14. Вариант 14. Ремонт автомашин](#14-вариант-14-ремонт-автомашин)
- [15. Вариант 15. Контроль оплаты услуг](#15-вариант-15-контроль-оплаты-услуг)
- [16. Вариант 16. Учет установленного ПО](#16-вариант-16-учет-установленного-по)
- [17. Вариант 17. Учет научных конференций](#17-вариант-17-учет-научных-конференций)
- [18. Вариант 18. Учет занятости актеров в театре](#18-вариант-18-учет-занятости-актеров-в-театре)
- [19. Вариант 19. Поездки машин](#19-вариант-19-поездки-машин)

## 1. Вариант 1. Шахматные турниры

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQLWorckBench базу данных «Шахматные турниры».
    
    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО шахматиста, возраст, пол, город проживания, название турниров, в которых принимал участие шахматист, звание шахматиста (чемпиона мира по шахматам, кмс, мастер спорта, 1 разряд, 2разряд, чемпион РФ), город проведения турнира, вознаграждение (руб.), год проведения турнира.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести количество шахматистов, имеющих звание мастер спорта и получивших ознаграждение более 100000 руб, в турнирах, в которых он участвовал.
   - б) Вывести ФИО и возраст шахматистов, проживающих в Москве в том случае, если в Чемпионате мира 2018 года участвовали шахматисты в возрасте от 20 до 40 лет.
   - в) Увеличить вознаграждение шахматистам, которые его получили не позднее 2014 года на 1%.
   - г) Удалить шахматистов, возраст которых достиг 70 лет.

4. Создать пользователя и дать ему право только просматривать таблицу шахматистов.

5. Создать хранимую процедуру для добавления новых шахматистов. Звание шахматиста вводить через параметр процедуры.

## 2. Вариант 2. Специализация рабочих

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных «Специализация рабочих».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО, дата рождения, образование, пол, специальность, разряд, дата начала работы, номер цеха (1, 2, 3), надбавка.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести список рабочих, имеющих среднее и высшее образование со стажем работы 10 лет.
   - б) Вывести ФИО рабочих всех цехов и их образование в том случае, если количество рабочих 1-го цеха не менее 5 человек. Отсортировать по ФИО.
   - в) Увеличить надбавку рабочим женского пола 1 и 2 цехов на 3%.
   - г) Удалить рабочих пенсионного возраста (ж-55 лет; м-60 лет).

4. Создать пользователя и дать ему возможность просматривать таблицу Образование.

5. Создать хранимую процедуру для добавления нового сотрудника. Пол сотрудника вводится через параметр.

## 3. Вариант 3. Туристический спорт

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных — «Туристический спорт».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО туриста, дата рождения, с какого года увлекается туризмом, ФИО тренера, пол, телефон, название вида туристического спорта (скалолазание, водный, пешие, конный), категория сложности (средняя, высшая), оплата в клубе, месяц оплаты. Заполнить таблицы данными.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести список туристов, моложе 30 лет, увлеченных водным и конным туризмом. Отсортировать по ФИО туристов.
   - б) Вывести количество женщин-туристов и мужчин-туристов в том случае, если они оплатили за декабрь.
   - в) Уменьшить оплату туристам, у которых категория сложности высшая на 1%.
   - г) Удалить туристов, не оплативших за 3 месяца.

4. Создать пользователя и дать ему возможность изменять данные в таблице Турист.

5. Создать хранимую процедуру для вывода данных об оплате туристами, занимающимися у определенного тренера. ФИО тренера вводить как параметр.

## 4. Вариант 4. Служба занятости

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных «Служба занятости».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО претендента, дата рождения, образование, количество детей, пол, специальность по образованию, адрес предлагаемой работы, должность, стаж работы, оклад, название фирмы, которой требуется специалист.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести ФИО и образование претендентов на должность повара. Отсортировать по ФИО.
   - б) Вывести название фирмы и требуемый стаж работы в том случае, если фирме требуется претендент женщина с высшим образованием не старше 35 лет.
   - в) Удалить претендентов, у которых среднее образование.
   - г) Увеличить оклад для должности инженер-программист и системный администратор на 10%.

4. Создать пользователя и дать ему возможность удалять данные в таблице Претендент.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о претендентах, имеющих детей и определенную специальность по образованию. Специальность вводится как параметр.

## 5. Вариант 5. Состав блюд

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных «Состав блюд».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО повара, дата рождения повара, пол, название блюда, вид блюда (супы, второе, закуски), наценка на блюдо, название ингредиента, количество ингредиента в блюде, цена блюда.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Показать общий вес блюд, которые изготавливает повар Петрова.
   - б) Вывести названия блюд, количество ингредиентов в которых не превышает 4 в том случае, если средняя наценка за блюдо меньше 50 руб. Отсортировать по возрастанию названия блюд.
   - в) Удалить блюда, у которых цена более 150 руб.
   - г) Уменьшить наценку на блюда, в приготовлении которых участвуют повара, имеющие возраст менее 25 лет.

4. Создать пользователя и дать ему возможность добавлять данные в таблицу Повар.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных двух блюд, цена которых будет равна введенному значению. Цена вводится как параметр.

## 6. Вариант 6. Автомашины

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных «Автомашины»

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО владельца, адрес, пол, дата рождения, телефон, № страховки, дата страховки, № машины, модель, цвет, пробег, дата изготовления автомобиля, стоимость машины.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести номера машин, их стоимость и измененную стоимость машины. Измененная стоимость будет составлять четверть от первоначальной стоимости. Отсортировать по убыванию стоимости машин.
   - б) Вывести общий пробег машин красного цвета и датой изготовления не ранее 2014 г. в том случае, если первоначальная стоимость машины не превышает 450000 руб.
   - в) Удалить машины, марки BMV, у которых пробег больше 40000 км и год изготовления не позднее 2012 года.
   - г) Изменить цвет машин с пробегом менее 100000 км на синий.

4. Создать пользователя и дать ему возможность добавлять данные в таблицу Повар.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных двух блюд, цена которых будет равна введенному значению. Цена вводится как параметр.

## 7. Вариант 7. Парк судов

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных — «Парк судов».

    Атрибуты для хранения в базе данных: проект судна, мощность, грузоподъёмность, название судна, дата выпуска, стоимость судна, затраты топлива на 1 км пути, затраты топлива на 1 час пути, ФИО капитана, ФИО члена команды, его дата рождения.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести список членов команды судна с определенным названием, у которых имеются работающие, возраст которых превышает 45 лет. Отсортировать по ФИО по возрастанию.
   - б) Вывести список названий судов, выпущенных ранее 2010 года и их новую стоимость в отдельном столбце (новая стоимость составляет 20% от первоначальной стоимости судна) в том случае, если количество судов проекта П1 более двух. Отсортировать по новой стоимости в порядке убывания.
   - в) Удалить судна, в которых количество членов команды менее 5 человек.
   - г) Изменить мощность судов с годом выпуска ранее 2005 на 15%.

4. Создать пользователя и дать ему возможность добавлять и изменять данные в таблицу Судно.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о судах грузоподъемностью большей среднего значения и выпущенные до определенного года. Год выпуска является параметром хранимой процедуры.

## 8. Вариант 8. Книги

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных — «Книги».

    Атрибуты для хранения в базе данных: название книги, ФИО автора, цена книги, количество страниц, наличие иллюстраций, название книги, телефон автора, название издательства, количество экземпляров книги, жанр книги, цена книги, год издания.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести список авторов, у которых количество изданных книг превышает 2. Отсортировать по ФИО авторов по возрастанию.
   - б) Вывести список книг с иллюстрациями, изданных ранее 2012 г., в издательстве «Сова», с количеством страниц более 100 в том случае, если имеются книги с ценой менее 200 руб. Отсортировать по году издания.
   - в) Удалить книги, в которых цена превышает среднюю цену по всем книгам.
   - г) Изменить мощность судов с годом выпуска ранее 2005 на 15%.

4. Создать пользователя и дать ему возможность добавлять и изменять данные в таблицу Книга.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о судах грузоподъемностью большей среднего значения и выпущенные до определенного года. Год выпуска является параметром хранимой процедуры.

## 9. Вариант 9. Учет игр футболистов

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQLWorckBench базу данных – «Учет игр футболистов».

    Атрибуты для хранения в базе данных: название команды, город, где находится команда, ФИО тренера, телефон, название стадиона, вместимость, ФИО футболистов, дата рождения, амплуа (защитник, нападающий, полузащитник, вратарь…), зарплата футболиста, дата проведения игр, стадион, где проводилась игра, результат игры, команды, которые играли между собой.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести трех футболистов нападающих, у которых зарплата больше средней по всем футболистам. Отсортировать по убыванию ФИО футболистов.
   - б) Вывести названия городов и названия команд, которые в них находятся в том случае, если средний возраст футболистов команды не более 27 лет.Отсортировать по возрастанию по городам и по командам.
   - в) Удалить футболистов, которые не играли в 2018 году.
   - г) Изменить зарплату нападающих на 15%.

4. Создать пользователя и дать ему возможность удалять и изменять данные в таблицу Футболист.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о футболистах из определенного города. Город является параметром хранимой процедуры.

## 10. Вариант 10. Грузоперевозки

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Грузоперевозки».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО водителя, дата поступления на работу, оклад, дата рождения водителя, вид перевозимого груза, стоимость груза, вес груза, дата перевозки, город, куда доставляются грузы.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести список водителей пенсионного возраста (ж-55, м-60), перевозивших груз весом более 10 т.
   - б) Вывести список городов, куда доставляются грузы весом более 10 т и стоимостью менее 100000 руб. в том случае, если на 10.12.2018 были перевозки.
   - в) Увеличить зарплату водителей со стажем более 10 лет на 15%.
   - г) Удалить водителей, имеющих оклад менее 20000 руб.

4. Создать пользователя и дать ему возможность удалять и изменять данные в таблице Водитель.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о водителях, имеющих оклад более введенного значения. Введенное значение оклада является параметром хранимой процедуры.

## 11. Вариант 11. Абитуриент

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Абитуриент».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО, № паспорта, ИНН, дата рождения, город проживания, средний бал по аттестату, средний балл при поступлении в колледж, название специальности, учебное заведение.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести количество поступивших в каждое учебное заведение на специальность Компьютерные сети и средний балл при поступлении в колледж этих абитуриентов. Отсортировать по среднему баллу.
   - б) Вывести список абитуриентов из СПб, поступивших в «Петровский» колледж в том случае, если есть абитуриенты из Москвы и Волгограда. Отсортировать по ФИО абитуриентов.
   - в) Увеличить средний балл при поступлении в колледж абитуриентам из СПб на 5.
   - г) Удалить абитуриентов поступившим на специальность «Сварщик», которым исполнилось 35 лет.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск данных в таблице Абитуриент.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о специальностях, имеющихся в учебных заведениях. Название специальности вводится как параметр хранимой процедуры.

## 12. Вариант 12. Турфирма

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Турфирма».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО клиента, адрес, телефон, страна, название отеля, Тип размещения, дата начала путевки, дата окончания путевки, цена путевки.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести количество путевок в каждую страну с ценой не более 30000 руб., причем количество путевок не должно превышать двух. Отсортировать по странам и по цене.
   - б) Вывести ФИО клиентов, страну путевки, название отеля дату начала и дату окончания, и цену путевки. Отсортировать по убыванию названия стран.
   - в) Увеличить стоимость путевок в Париж на 10%.
   - г) Удалить путевки в Лондон стоимостью более 50000 руб. и датой начала путевки 06.07.2018.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск и удаление данных в таблице Клиент.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о путевке. Код страны, код клиента, код отеля вводится как параметры хранимой процедуры.

## 13. Вариант 13. Поручения в организации

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Поручения в организации».
   
   Атрибуты для хранения в базе данных: название поручения, трудоемкость (числовой показатель), ФИО сотрудника, должность, оклад, дата выдачи задания, дата завершения задания, оценка выполненной работы (неуд, удовл, хор, отл).

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести общую трудоемкость поручений для каждого программиста за январь и, предусмотреть надбавку в размере 10% от оклада.
   - б) Вывести ФИО сотрудников, выполняющих задания с 04.05.2018 по 07.05.2018 в том случае, если были поручения, данные всем сотрудникам, выполненные на отлично.
   - в) Увеличить оклад на 2000 руб., тем сотрудникам, у которых трудоемкость превышает 200.
   - г) Удалить поручения, если их никто не выполняет.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск и удаление данных в таблице Сотрудник.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о сотруднике. Код должности вводить как параметр хранимой процедуры.

## 14. Вариант 14. Ремонт автомашин

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Ремонт автомашин»

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО механика, разряд механика, оклад, гос. номер машины, марка, год выпуска, ФИО владельца, телефон, адрес, дата приемки заказа на ремонт, дата получения заказа, неисправность, описание выполненных работ, трудоемкость в днях.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести общую трудоемкость в днях для каждого механика 4 разряда и предусмотреть им премию, размер которой составит 15% от оклада
   - б) Вывести ФИО механиков, выполняющих заказ с 04.05.2018 по 07.05.2018 в том случае, если не было заказов у механиков 5 разряда.
   - г) Увеличить оклад на 2000 руб., тем механикам, у которых трудоемкость превышает 200.
   - д) Удалить заказы, если их никто не выполняет.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск и удаление данных в таблице Автомобиль.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных об автомашине. Код владельца вводить как параметр хранимой процедуры.

## 15. Вариант 15. Контроль оплаты услуг

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Контроль оплаты услуг».

    Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО владельца, адрес, площадь квартиры, количество проживающих, наименование услуги, дата оплаты за услугу, цена услуги.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести общую сумму оплаты за каждую услугу предусмотреть скидку в размере 5% от цены услуги
   - б) Вывести ФИО владельцев с количеством проживающих не более 3-х, которым была предоставлена услуга 25.12.2018 в том случае, если средняя площадь всех квартир, меньше 50.
   - в) Увеличить оплату услуг на 200 руб., если цена услуги менее 500 руб.
   - г) Удалить владельцев, которые не оплатили хотя бы за одну услугу.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск и изменение данных в таблице Владелец.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о квартире. Код владельца вводить как параметр хранимой процедуры.

## 16. Вариант 16. Учет установленного ПО

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Учет установленного ПО».
   
   Атрибуты для хранения в базе данных: Название программы, версия, класс программ (прикладные, системные), объем, IP-адрес, Кабинет, дата установки, режим установки (сетевой, локальный, полный, демо-версия и тд.).

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести общий объем установленного системного ПО в каждом кабинете, которое не превышает средний размер всего системного ПО. Отсортировать по убыванию объема.
   - б) Вывести кабинет, дату установки, режим установки, название программы, которые установили в январе 2018 г. В том случае, если объем прикладных программ не менее 500Мб.
   - в) Изменить дату установки ПО в кабинете 10.
   - г) Удалить ПО с версией 3 в кабинете 2.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск и изменение данных в таблице Программы.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных об установках ПО. Код программы, код кабинета ввести как параметры хранимой процедуры.

## 17. Вариант 17. Учет научных конференций

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Учет научных конференций».
   
      Атрибуты для хранения в базе данных: ФИО ученого, дата рождения, оклад, страна проживания, ученая степень (магистр, кандидат, доктор наук) название конференции, тема конференции, дата проведения, страна проведения.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести количество докторов наук и кандидатов в РФ. Отсортировать по убыванию количества.
   - б) Вывести ФИО ученого, страну проживания, ученую степень и премию в размере 10% от оклада в том случае, если из истории конференций была тема конференции «Водные ресурсы». Отсортировать по ФИО ученого.
   - в) Изменить звание ученого Соколова В.Г с кандидата на доктора наук.
   - г) Удалить конференцию на определенную дату, если страна проведения США.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск и изменение данных в таблице Ученый.

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных об ученых. Код страны и код ученого звания вводить как параметры хранимой процедуры.

## 18. Вариант 18. Учет занятости актеров в театре

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Учет занятости актеров в театре».
   
      Атрибуты для хранения в базе данных: название роли, пьеса, ФИО артиста, оклад, стаж работы, пол, звание (Народный артист РФ, Заслуженный артист РФ, Лауреат конкурса), дата назначения на роль, название спектакля.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
- а) Вывести количество народных и заслуженных артистов РФ не пенсионного возраста (м-65, ж-55). Отсортировать по убыванию количества.
- б) Вывести ФИО артиста, его звание и премию, составляющую 10% от оклада в том случае, если количество ролей всех артистов более 20. Отсортировать по ФИО артистов и премии по возрастанию.
- в) Изменить звание артиста Соколова В.Г с Заслуженный артист РФ на Народный артист РФ.
- г) Удалить спектакли, в которых не принимают участие Народные артисты.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять поиск и изменение данных в таблице Артист.

5. Создать хранимую процедуру для поиска Спектаклей. Код артиста, вводить как параметр хранимой процедуры.

## 19. Вариант 19. Поездки машин

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorckBench базу данных – «Поездки машин».
   
   Атрибуты для хранения в базе данных: гос. номер, марка, год выпуска, ФИО водителя, категория водителя, стаж работы, дата выезда, дата возвращения, пункт назначения, начальный пробег, конечный пробег.

2. Заполнить таблицы данными.

3. Создать запросы
   - а) Вывести гос. номер машин марки Мерседес с годом выпуска 2015 и 2018 водители которых имеют стаж работы в пределах от 5 до 10 лет. Отсортировать по убыванию года выпуска.
   - б) Вывести ФИО водителей, дату выезда, дату и пункт назначения, а также пробег, который водитель сделал в поездке в том случае, если средний начальный пробег машин менее 100000 км.
   - в) Изменить начальный пробег, увеличив его на 1000 км у машин 2010 года выпуска.
   - г) Удалить водителей со стажем работы 3 года.

4. Создать пользователя и дать ему возможность осуществлять изменение данных в таблице Водитель.

5. Создать хранимую процедуру для поиска Автомашины. Код водителя и код марки, вводить как параметры хранимой процедуры.
