## 7. Вариант 7. Парк судов

1. Создать в СУБД MySQL или в приложении MySQL WorkBench базу данных — «Парк судов».

    Атрибуты для хранения в базе данных: проект судна, мощность, грузоподъёмность, название судна, дата выпуска, стоимость судна, затраты топлива на 1 км пути, затраты топлива на 1 час пути, ФИО капитана, ФИО члена команды, его дата рождения.

    [01-create-db-tables.sql](./01-create-db-tables.sql)

2. Заполнить таблицы данными.

    [02-inserts.sql](./02-inserts.sql)

3. Создать запросы
   - а) Вывести список членов команды судна с определенным названием, у которых имеются работающие, возраст которых превышает 45 лет. Отсортировать по ФИО по возрастанию.
   - б) Вывести список названий судов, выпущенных ранее 2010 года и их новую стоимость в отдельном столбце (новая стоимость составляет 20% от первоначальной стоимости судна) в том случае, если количество судов проекта П1 более двух. Отсортировать по новой стоимости в порядке убывания.
   - в) Удалить судна, в которых количество членов команды менее 5 человек.
   - г) Изменить мощность судов с годом выпуска ранее 2005 на 15%.

    [03-requests.sql](./03-requests.sql)

4. Создать пользователя и дать ему возможность добавлять и изменять данные в таблицу Судно.

    [04-create-user-grants.sql](./04-create-user-grants.sql)   

5. Создать хранимую процедуру для поиска данных о судах грузоподъемностью большей среднего значения и выпущенные до определенного года. Год выпуска является параметром хранимой процедуры.

    [05-procedure.sql](./05-procedure.sql)
